# Обрабатывайте ошибку один раз

Когда вызывающий код получает ошибку от вызываемого,
он может обработать её по-разному — в зависимости от того,
что ему об этой ошибке известно.

В том числе (но не только):

- если контракт вызываемой функции определяет конкретные ошибки —
  распознать ошибку с помощью `errors.Is` или `errors.As`
  и обработать разные варианты по-разному;
- если после ошибки можно восстановиться —
  записать её в лог и мягко деградировать;
- если ошибка означает сбой, специфичный для предметной области, —
  вернуть чётко определённую ошибку;
- вернуть ошибку — [обёрнутой](error-wrap.md) или как есть.

Как бы вызывающий код ни обрабатывал ошибку,
обычно каждую ошибку следует обрабатывать только один раз.
Например, не стоит записывать ошибку в лог и затем возвращать её:
*его собственный* вызывающий код тоже может её обработать.

Рассмотрим следующие случаи:

<table>
<thead><tr><th>Описание</th><th>Код</th></tr></thead>
<tbody>
<tr><td>

**Плохо**: записать ошибку в лог и вернуть её

Код выше по стеку, скорее всего, поступит с ошибкой так же.
Это создаёт много шума в логах приложения при небольшой пользе.

</td><td>

```go
u, err := getUser(id)
if err != nil {
  // ПЛОХО: см. описание
  log.Printf("Could not get user %q: %v", id, err)
  return err
}
```

</td></tr>
<tr><td>

**Хорошо**: обернуть ошибку и вернуть её

Код выше по стеку обработает ошибку.
Использование `%w` позволяет ему при необходимости распознать ошибку
с помощью `errors.Is` или `errors.As`.

</td><td>

```go
u, err := getUser(id)
if err != nil {
  return fmt.Errorf("get user %q: %w", id, err)
}
```

</td></tr>
<tr><td>

**Хорошо**: записать ошибку в лог и мягко деградировать

Если операция не строго обязательна,
можно восстановиться после ошибки и продолжить работу
в урезанном, но не сломанном режиме.

</td><td>

```go
if err := emitMetrics(); err != nil {
  // Ошибка записи метрик не должна
  // ломать приложение.
  log.Printf("Could not emit metrics: %v", err)
}

```

</td></tr>
<tr><td>

**Хорошо**: распознать ошибку и мягко деградировать

Если вызываемая функция определяет в своём контракте конкретную ошибку
и после сбоя можно восстановиться,
обработайте этот случай и мягко деградируйте.
Во всех остальных случаях оберните ошибку и верните её.

Остальные ошибки обработает код выше по стеку.

</td><td>

```go
tz, err := getUserTimeZone(id)
if err != nil {
  if errors.Is(err, ErrUserNotFound) {
    // Пользователя не существует. Используем UTC.
    tz = time.UTC
  } else {
    return fmt.Errorf("get user %q: %w", id, err)
  }
}
```

</td></tr>
</tbody></table>
